אקסלנטים באקדמיה – פרויקט גוגל!
"השלמת משפטים אוטומטית"


מבוא


בפרויקט זה תפתחו בצוות מערכת להשלמה אוטומטית של טקסט (Autocomplete). המערכת תציע
השלמות מתאימות מתוך מאגר טקסטים קיים, בהתאם לטקסט שהמשתמש מזין, ותתמודד גם עם
שגיאות הקלדה.


הפרויקט הוא הזדמנות להתנסות בתהליך פיתוח תוכנה: הבנת דרישות, בחירת אלגוריתמים ומבני
נתונים, מימוש ובדיקת נכונות ויעילות. לאורך העבודה הדגש הוא על אחריות לקוד שאתם יוצרים —
להבין כיצד הוא פועל, להסביר את הבחירות שלכם ולוודא שהפתרון עומד בדרישות, גם כאשר נעזרים
בכלי בינה מלאכותית.


משימה: שלב א' – פונקציונאליות


עליכם לכתוב תוכנית אשר תומכת בשתי פונקציות עיקריות:


1. פונקציית אתחול – מטרת הפונקציה היא לקבל רשימה של מקורות טקסט שעל בסיסם ירוץ מנוע
החיפוש, כל מקור מכיל אוסף של משפטים. חלק זה ניתן לכתוב בכל שפה לפי שיקול דעתכם
ולשמור את התוצאות בצורה המיטבית לטובת פונקציית ההשלמה.


   2. פונקציית השלמה – על הפונקציה לקבל מחרוזת אשר מהווה את הטקסט שהמשתמש הקליד,
ולהחזיר את חמש ההשלמות הטובות ביותר (השלמה טובה תוגדר בהמשך). הפונקציה הזאת
תיכתב בשפת פייתון.


מותר (ואף מומלץ!) להשתמש בכלי AI+LLM (למשל Gemini) בכדי להאיץ את ההגעה לקוד שפותר את
האתגר הנ"ל. חשוב לבדוק ולוודא שהפתרון המתקבל אכן מתאים לבעיה ופותר אותה באופן מלא לפי
ההנחיות, וחשוב להבין היטב את הפתרון במלואו כולל יכולת לתאר במדויק כיצד פועל.


הנחיות


חתימת פונקציית ההשלמה – לכל השלמה שנמצאה (סה"כ 5 השלמות):


      * מה המשפט שהושלם


      * לאיזה מקור שייך המשפט המלא


      * באיזה מיקום/שורה בתוך המקור (OFFSET) נמצא המשפט שמתאים לטקסט שהמשתמש הזין


      * מה הציון (SCORE) של ההשלמה


לנוחיותכם מצורפת החתימה של הפונקציה הנ"ל:


get_best_k_completions(prefix: str) -> List[AutoCompleteData]
כאשר AutoCompleteData - היא המחלקה הבאה:


@dataclass
class AutoCompleteData:
    completed_sentence: str
    source_text: str
    offset: int
    score: int

    # methods that you need to define by yourself


פעולת ההשלמה:


המטרה של פעולת ההשלמה היא להקל על המשתמש למצוא את המשפט המתאים ביותר. נגדיר
"התאמה" בין פסוק (משפט) לבין טקסט שהמשתמש הקליד אם:


      * הטקסט הוא תת-מחרוזת של הפסוק (זה כולל התחלה, אמצע או סוף של הפסוק)


      * טקסט שבמידה ונבצע בו "תיקון" (אחד לכל היותר) אזי הוא יהווה תת-מחרוזת של הפסוק


"תיקון" מוגדר כאחד מבין שלוש הפעולות הבאות:


      1. החלפת תו


      * דוגמה: הטקסט "להיות או לו" נחשב כתת-מחרוזת של הפסוק "להיות או לא להיות זאת
השאלה", עם החלפת התו "ו" במילה "לו" לתו "א".


         2. הוספת תו


         * דוגמה: הטקסט "להות או לא" נחשב כתת-מחרוזת של הפסוק "להיות או לא להיות זאת
השאלה", עם הוספת התו "י" בשביל לייצר את המילה "להיות".


            3. מחיקת תו


            * דוגמה: הטקסט "להיות אוו לא" נחשב כתת-מחרוזת של הפסוק "להיות או לא להיות זאת
השאלה", עם מחיקת התו "ו" בשביל לייצר את המילה "או".


ציון התאמה:


במקרה של "התאמה" שנעשתה לטקסט שהוקלד, נגדיר לו "ציון" (score) באופן הבא:


               * הניקוד הבסיסי הוא כפול ממספר התווים שהוקלדו ועבורם נמצאה "התאמה".


               * החלפת תו מורידה ניקוד לפי הפירוט הבא:
תו ראשון – 5 נקודות, תו שני – 4, תו שלישי – 3, תו רביעי – 2, תו חמישי ואילך – נקודה אחת.


               * הוספת תו או מחיקת תו תביא להורדה של 2 נקודות, אלא אם מדובר באחד מ-4 התווים הראשונים
שמחירם גבוה יותר:
תו ראשון 10 נקודות, תו שני 8, תו שלישי 6, תו רביעי 4.


דוגמאות "ציון" עבור המשפט "להיות או לא להיות, זאת השאלה" (תיאור נוסף - בנספח):


                  * הטקסט "להיות או לא" מקבל 22 נק' כי זה מתאים (באופן מלא) למחרוזת של הטקסט ומכיל 11
תווים.


                     * הטקסט "להיות או לו" מקבל 19 נק' כי יש 10 תווים נכונים בהתאמה למחרוזת של הטקסט ותו
אחד שהוחלף (10x2 – 1).


                        * הטקסט "להיןת או לא" מקבל 18 נק' כי יש 10 תווים נכונים בהתאמה למחרוזת של הטקסט ותו
אחד שהוחלף במקום הרביעי (10x2 – 2).


                           * הטקסט "להייות או לא" מקבל 18 נק' כי יש 11 תווים נכונים בהתאמה למחרוזת של הטקסט ותו
אחד שנוסף במקום הרביעי (11x2 – 4).


                              * הטקסט "להות או לא" מקבל 14 נק' כי יש 10 תווים נכונים בהתאמה למחרוזת של הטקסט ותו
אחד שחסר במקום השלישי (10x2 – 6).


הערות לגבי הקלט והפלט:


                                 * אתם תקבלו קבצי טקסט שכתובים בשפה האנגלית בלבד וכוללים בנוסף גם סימני פיסוק (@!.,$
וכו'). קבצי הטקטס מכילים אוסף של משפטים (כאשר משפט מוגדר כשורה שלמה בתוך הקובץ).


                                    * קבצי הטקסט מאוחסנים במבנה של עץ תיקיות, והם נמצאים בתיקיה Archive.zip


                                    * הטקסטים ממוקמים בגבהים שונים בעץ, כלומר קובץ טקסט יכול להיות בתוך תיקיה, בתוך תיקיה
שבתוך תיקיה, וכדומה.


                                       * אין צורך שהמשתמש ידייק בהקלדת אותיות גדולות\קטנות או סימני פיסוק בזמן הקלדת טקסט
הקלט, בנוסף אין הגבלה על מספר הרווחים בין המילים. כלומר אם הפסוק המקורי הוא "להיות
או לא להיות, זאת השאלה" – אזי גם אם המשתמש יקליד "להיות זאת," "להיות, זאת" או
"להיות              זאת" אזי על המערכת להתייחס לשלוש תתי-המחרוזות כשקולות. (הציון של
הטקסטים הללו יהיה זהה)


                                          * הפלט של המערכת אמור להיות שורה מתוך קבצי המקור בצורתו המקורית (כלומר כולל סימני
פיסוק), ויכלול את הנתיב של הקובץ.


תוכנית שלמה


עליכם לספק תוכנית אשר רצה בשני שלבים:


                                             1. שלב ראשון (offline) הוא שלב בו המערכת קוראת את קבצי הטקסט (ממקום ידוע מראש)
ומכינה אותם לשלב השירות (serving).


                                                2. שלב שני (online) הוא שלב בו המערכת מחכה לקלט.


ברגע שהמשתמש מקליד תווים ולוחץ על Enter המערכת מציגה את חמשת ההשלמות הטובות ביותר
(במקרה של שוויון על המערכת למיין את המחרוזות בעלות הציון הזהה לפי סדר האלפבית).


לאחר הצגת ההשלמות, המערכת מאפשרת למשתמש להמשיך להקליד מהמקום שבו הוא עצר.


אם המשתמש מקליד "#" המשמעות היא שהמשתמש סיים הקלדה עבור משפט זה וצריך לחזור למצב
ההתחלתי.


דוגמא לבדיקת תרגיל, ופלט אפשרי:


Example corpus: example.txt contains the five lines shown below.
The system is ready. Enter your text:
this is
Here are 5 suggestions:
1. Alpha: this is a demo. (example.txt:1, score=14)
2. Beta: this is a demo. (example.txt:2, score=14)
3. Delta: this is a demo. (example.txt:3, score=14)
4. Gamma: this is a demo. (example.txt:4, score=14)
5. Omega: this is a demo. (example.txt:5, score=14)
this is


מתודולוגיית עבודה:


כדי להשתמש בGemini באופן אופטימלי, מומלץ לחלק את העבודה לשני שלבים - בשלב הראשון נחקור
את עולם הבעיה באמצעות prompt-ים, ובשלב השני ניעזר בידע ובמושגים הרלוונטיים לנו על מנת לכתוב
שאילתות ממוקדות.


לדוגמה, אם ארצה לבקש מ-Gemini לכתוב קוד שמוצא מחרוזת בתוך משפט, אפשר לבקש:


python algorithm that finds a word in a sentence


אבל תוצאה טובה יותר תגיע אם נשתמש במושגים מעולם הבעיה:


python algorithm that finds a substring in a string using regular expressions


הערכת התרגיל


איכות הפתרון שלכם נמדדת לפי שני מדדים עיקריים (metrics):


                                                1. נכונות הפתרון – כלומר האם המשתמש מקבל את ההשלמות הנכונות בעלות ה"ציון"-ים הגבוהים
ביותר.


                                                   2. יעילות ההשלמה – כלומר כמה זמן לוקח עד שהמערכת מחזירה את ההשלמות.


נספח – הוראות חלק א' באנגלית


Scoring rule


Normalize case, remove punctuation and collapse repeated spaces between words. Spaces count as
characters. Positions below are 1-based in the normalized query; for a missing character, use the
position where it is inserted.


Score = 2 x matching characters - one edit penalty. A substituted, extra or missing character earns no
matching points. An exact match has no penalty. More than one edit is not allowed.


Character position
	1
	2
	3
	4
	5+
	Substitution penalty
	5
	4
	3
	2
	1
	Insertion / deletion penalty
	10
	8
	6
	4
	2
	

Examples


Sentence: To be or not to be, that is the question.


Query
	Score
	Reason
	To be
	10
	5 matching characters (including the space):
2 x 5 = 10.
	or Not
	12
	6 matching characters; case is ignored:
2 x 6 = 12.
	be, that
	14
	7 matching characters after removing the comma:
2 x 7 = 14.
	2o be
	3
	Replace 2 with t at position 1. Only 4 characters match:
2 x 4 - 5 = 3.
	to pe
	6
	Replace p with b at position 4. Only 4 characters match:
2 x 4 - 2 = 6.
	or knot
	8
	Delete the extra k at position 4 to get 'or not':
2 x 6 - 4 = 8.
	or nt
	8
	Insert the missing o at position 5 to get 'or not':
2 x 5 - 2 = 8. The inserted o earns no matching points.
	not be
	N/A
	Not a match: no substring can be reached with at most
one character edit. No score is assigned.